# scsi
Linux SCSI子系统包括三层：
- 上层由特定的设备类型驱动所组成，如磁盘驱动、磁带驱动和CD-ROM驱动，最靠近用户空间
- 中间层是SCSI核心代码，连接上层和下层
- 下层包括诸如QLogic和Emulex HBA这类驱动，最靠近硬件

按照内核版本的区别，驱动可编译进内核或以模块的形式加载到内核. sd是SCSI磁盘驱动，或块驱动，作为模块时命名为scsi_mod.

通常，在大多数版本中这些驱动都编译为模块，并在启动时作为初始化内存磁盘镜像文件（initrid image）的一部分被加载. 如果当前没有在启动时加载，而启动过程中要求加载时，那么就需要重新编译一个包含该驱动的初始化内存磁盘镜像文件. 2.6版本内核中，不仅需要修改/etc/modules.conf文件，还要执行mkinitrd命令来对改动进行更新.

要确认驱动是否编译为模块及当前是否被加载，只需查看lsmod命令输出中的sd_mod 和 scsi_mod(???高版本未知).

Linux主机LUN识别：系统在加载主机适配层驱动时通过扫描SCSI总线时识别, SCSI子系统已发现并识别的设备在/proc/scsi/scsi文件中列出.

> 注意: `/proc/scsi/scsi`列出的磁盘设备不是动态的，因此不受网络状态变更的影响.

从Linux2.6内核版本开始，**/proc文件系统迁移至改进后的/sys文件系统**. /sys文件系统中加入对**动态变更的支持**，如添加和删除LUN，而无需重新加载主机适配器驱动或重启主机. 通常，可通过/sys/class/scsi_host/hostN目录下的内容来查看哪些SCSI设备已被主机识别, N是主机适配器ID号. 用户空间有一个lsscsi工具， 使用/sys中的信息来显示所有识别设备的汇总清单.

## 动态SAN网络重配
参考:
- [Linux系统SCSI磁盘扫描机制解析及命令实例](https://blog.csdn.net/jiaping0424/article/details/51777043)

用户在网络中添加或删除磁盘时，需要对其重新识别. 可使用以下5种方法之一让Linux主机重新识别这些变更：
- 重启主机

    重启主机是检测新添加磁盘设备的可靠方式. 在所有I/O停止之后方可重启主机，同时静态或以模块方式连接磁盘驱动. 系统初始化时会扫描PCI总线，因此挂载其上的SCSI host adapter会被扫描到，并生成一个PCI device. 之后扫描软件会为该PCI device加载相应的驱动程序. 加载SCSI host驱动时，其探测函数会初始化SCSI host，注册中断处理函数，最后调用scsi_scan_host函数扫描scsi host adapter所管理的所有scsi总线.
- 卸载并重新加载HBA驱动

    通常情况下，HBA驱动在系统中以模块形式加载. 从而允许模块被卸载并重新加载，在该过程中SCSI扫描函数得以调用. 通常，在卸载HBA驱动之前，SCSI设备的所有I/O都应该停止，卸载文件系统，多路径服务应用也需停止. 如果有代理或HBA应用帮助模块，也应当中止.
- Echo /proc下的SCSI设备列表

    不推荐.
- 通过/sys下的属性设置运行SCSI扫描

    2.6内核中，HBA驱动将SCAN功能导出至/sys目录下，可用来重新扫描该接口下的SCSI磁盘设备, 命令是`echo “- - -” > /sys/class/scsi_host/hostH/scan`
- 通过HBA厂商脚本运行SCSI扫描


注意：???Linux内核不在/dev目录中为网络设备指定固定名称, 设备文件名在扫描总线时按照发现顺序指定，例如，一个LUN名为/dev/sda，在驱动重新加载后，这个LUN名称可能更改为/dev/sdce. 网络重认可能导致主机，总线，target和LUN ID值的偏移，因此通过/proc/scsi/scsi文件添加特定磁盘是不可靠的.

## Linux设备命名
内核驱动可使用特定的设备文件来控制磁盘设备. 映射到同一物理磁盘设备的设备文件可能不止一个. 例如，在多路径环境下某一设备配置四条路径，则会有四个不同的设备文件映射到同一设备.

 设备文件位于/dev目录下，通过major和minor编号访问. 光纤通道连接的设备通过sd驱动作为SCSI磁盘设备管理. 因此，每一个LUN在/dev目录下有一个对应的设备文件.

 SCSI磁盘设备有一个以`sd`为前缀的特定设备文件，具有如下命名格式：`/dev/sd[a-z][1-15]`

名称中不带数字表示整个磁盘，而名称中有数字则表示磁盘的一个分区. 依据惯例，一个SCSI磁盘设备最多可以有16个minor编号. 因此，对于一整块磁盘，每块磁盘最多有15个分区，使用一个**minor编号**来标示整块磁盘（例如/dev/sda），其他15个minor编号用来标示该磁盘的分区（例如/dev/sda1，/dev/sda2，等等）. 以下示例显示整块磁盘/dev/sda的设备文件，该设备major编号为8，minor编号为0，当前有4个分区.
```sh
$ ls -l /dev/sda*
brw-rw---- 1 root disk 8, 0 3月  16 09:02 /dev/sda
brw-rw---- 1 root disk 8, 1 3月  16 09:02 /dev/sda1
brw-rw---- 1 root disk 8, 2 3月  16 09:02 /dev/sda2
brw-rw---- 1 root disk 8, 3 3月  16 09:02 /dev/sda3
brw-rw---- 1 root disk 8, 4 3月  16 09:02 /dev/sda4
```
 
`/proc/partitions`文件列出所有SCSI磁盘驱动识别出的`sd`设备，包括sd名，major编号，minor编号，以及各磁盘设备的大小.

## Linux磁盘限制:定义磁盘设备数量
Linux内核使用静态的major和minor编号来进行SCSI寻址. major可看作设备驱动程序，同一设备驱动程序管理的设备由相同的major编号. 而minor编号代表被访问的具体设备. 内核为SCSI磁盘设备保留了一定数量的major编号. 因此，SCSI磁盘设备的数量受到可用的major编号的限制. 这些可用的major编号数量又随内核版本不同而有所区别.

通常，可使用以下公式来计算Linux主机系统可支持的最大设备数：
最大磁盘数=major编号数×minor编号数÷分区数

对于Linux2.6内核版本major数增长至12比特位而minor增长至20比特位，因此Linux 2.6内核支持上千块磁盘，每块磁盘最多15个分区的限制没有改变. 由于major并不仅仅用于磁盘（/proc/devices），所以不能以2^12个major来计算磁盘个数. 一个major可用的minor数就达到2^20=65536，而每个SCSI磁盘16个minor的限制仍然不变，每个major可支持2^20÷16=4096个. 

其他限制磁盘数量的因素: ???如果HBA驱动作为模块加载在Linux系统中，则内核对可配置磁盘总数有一定的限制。有可能小于内核支持的最大值（通常128或256）。系统加载的第一个模块发现磁盘数可配置为内核支持的最大磁盘数，之后的驱动则达不到这个值。所有这些驱动共享一个pool中的设备结构，这些设备结构是在第一个主机适配器驱动加载后静态分配的。

 