# 进程间通信
posix ipc: 消息队列, 信号量, 共享内存, 它们在kernel中是以对象的形式出现, 通过`ipcs/ipcrm`命令管理.

UNIX 系统的 IPC 机制种类如此繁多,有些功能还互有重叠,部分原因是由于各种 IPC 机制是在不同的 UNIX 实现上演变而来的,需要遵循的标准也各不相同, 比如FIFO(system v)和unix socket(bsd).

## 管道
是一种半双工的通信方式，数据只能单向流动，而且只能在具有亲缘关系的进程间使用.进程的亲缘关系通常是指父子进程关系. 由于没有名字，只能用于亲缘关系的进程间通信, 为了克服这个缺点，提出了有名管道(FIFO).

进程创建一个管道时, kernel同时会为该进程设立**一个**文件句柄. 因此双向通道需要创建两个管道.

建立管道的方法: `pipe()`. 数据进入管道后会成为无主数据, 先到先得.

## 消息队列
是消息的链表,存放在内核中并由消息队列标识符标识,适用于小段数据.消息队列克服了信号传递信息少,管道只能承载无格式字节流以及缓冲区大小受限等特点.消息队列是UNIX下不同进程之间可实现共享资源的一种机制

相关的syscall:
- msgget : 创建/获取已有的消息队列
- msgsnd : 将消息发送到消息队列
- msgrcv : 从队列中取消息
- msgctl : 控制消息队列的行为

## 共享内存
是**最快**的一种 IPC，因为进程是直接对内存进行存取, 适用于较大数据.信号量+共享内存通常结合在一起使用，信号量用来同步对共享内存的访问

相关的syscall:
- shmget : 创建共享内存块
- shmat : 将创建的共享内存映射到自己的内存空间,然后就可以读写了

## socket
普通socket + unix socket

## 信号量
是一个计数器, 用于实现进程间的互斥与同步，而不是用于存储进程间通信数据(若要在进程间传递数据需要结合共享内存)

相关的syscall:
- sem_wait : 获取信号量
- sem_post : 将获取的信号量释放

## 信号(signal)
用于给进程发送事件的通知机制, 也叫软中断. 针对每个信号,都定义了一个唯一的(小)整数,从 1 开始顺序展开. `<signal.h>(/usr/include/asm-generic/signal.h)`以 `SIG${XXX}`形式的符号名对这些整数做了定义.

发往进程的诸多信号,通常都是源于内核. 引发内核为进程产生信号的各类事件如下:
- 硬件发生异常, 即硬件检测到一个错误条件并通知内核,随即再由内核发送相应信号给相关进程. 比如被0除.
- 用户键入了能够产生信号的终端特殊字符。其中包括中断字符(通常是 Control-C)、暂停字符(通常是 Control-Z).
- 发生了软件事件. 比如定时器到期,进程执行的 CPU 时间超限,或者该进程的某个子进程退出.

信号分为两大类:
1. 用于内核向进程通知事件,构成所谓传统或者标准信号. Linux 中标准信号的编号范围为 1~31.

	从 UNIX 系统继承过来的信号，不支持排队可能会导致信号丢失. 比如发送多次相同的信号, 进程只能收到一次，其信号值小于 SIGRTMIN(32).
1. 由实时信号构成

	可靠信号，支持排队，主要位于 [SIGRTMIN(32), SIGRTMAX(64)] 区间.
	信号的编号越小,其优先级越高. 如果是同一类型的多个信号在排队,那么信号(以及伴随数据)的传递顺序与信号发送来时的顺序保持一致.
	正在等待某一进程的实时信号数量,可以从 Linux 专有文件/proc/PID/status 中的 SigQ 字段读取.

> 信息不能携带数据.
> 系统调用通常不会被信号打断, 除了`wait()`,`pause()`以及`对慢速设备(终端,打印机等)的read(),write(),open()`等除外, 此时系统调用返回`-1`, 并将`errno`设为`EINTR`.
> 如果两个信号同时产生, 系统不保证进程接收它们的顺序.
> 如果在信号处理函数执行时, 进程又收到该信号, 该信号会被自动储存, 优先处理当前信号, 再处理新信号;进程又收到其他类型的信号, 该函数的执行会被中断, 优先处理新信号.
> 当某个信号未被处理, 此时对该信号执行`signal()`, 该信号将被注销(即忽略).
> 被一个进程忽略的信号,在进程执行`exec()`后仍被忽略; 但父进程设定的信号和关联的处理函数在`exec()后`会被恢复成系统的默认动作.
> Linux 特有的/proc/PID/status 文件包含有各种位掩码字段,通过检查这些掩码可以确定进程对信号的处理.
> 内核将等待信号传递给进程的时机是,该进程正在执行,且发生由内核态到用户态的下一次切换时.这意味着在以下时刻才会传递信号:
	- 进程在前度超时后,再度获得调度时(即在一个时间片的开始处)
	- 系统调用完成时(信号的传递可能引起正在阻塞的系统调用过早完成)
> 当多个解除了阻塞的信号正在等待传递时,如果在信号处理器函数执行期间发生了内核态和用户态之间的切换,那么将中断此处理器函数的执行,转而去调用第二个信号处理器函数(如此递进).

信息处理方式:
1. 忽略/封锁(block) : 不过 SIGKILL 和 SIGSTOP 两个信号有特殊用处，不能被忽略
1. 按照系统默认方式处理
1. 自定义处理

对于一些不严重的信号,可以忽略, 但是像 SIGKILL(用于终止一个进程的信号)和 SIGSTOP(用于中止一个进程的信号)是不能忽略的,可以执行对于该信号的默认动作. 每种
信号都定义了默认的动作, 但也可通过sigaction系统调用注册一个信号处理函数.

向另一进程发送signal的要求: 我们必需是该进程的所有者或root.

信号从产生直至送达进程期间,一直处于挂起状态. 通常,系统会在接收进程下次获得调度时, 将处于挂起状态的信号同时送达. 如果接收进程正在运行,则会立即将信号送达.

### Linux系统中常用信号
1. SIGABRT : 当进程调用 abort()函数时,系统向进程发送该信号. 默认情况下,该信号会终止进程,并产生核心转储文件.
1. SIGHUP：用户从终端注销，所有已启动进程都将收到该进程. 系统缺省状态下对该信号的处理是终止进程
1. SIGINT：程序终止信号. 程序运行过程中，按`Ctrl+C`键将产生该信号
1. SIGQUIT：程序退出信号. 程序运行过程中，按`Ctrl+\`键将产生该信号
1. SIGBUS和SIGSEGV：进程访问非法地址
1. SIGILL: 进程试图执行非法指令
1. SIGTRAP: 调试专用信号
1. SIGFPE：运算中出现特定类型的算术错误而产生，如除零操作、数据溢出等
1. SIGKILL：用户终止进程执行信号,**无法忽略或捕捉**. shell下执行kill -9发送该信号
1. SIGTERM：结束进程信号. shell下执行kill 进程pid发送该信号
1. SIGALRM：定时器信号
1. SIGCHLD/SIGCLD：子进程执行`exit()`时向其父进程发送的退出信号. 如果其父进程没有忽略该信号也没有处理该信号，则子进程退出后将形成僵尸进程
1. SIGSTOP: 暂停进程. 一个必停(sure stop)信号,处理器程序无法将其阻塞、忽略或者捕获,故而总是能停止进程
1. SIGCONT : 将该信号发送给已停止的进程,进程将会恢复运行(即在之后某个时间点重新获得调度).
 当接收信号的进程当前不处于停止状态时,默认情况下将忽略该信号. 如果一个进程处于停止状态,那么一个 SIGCONT 信号的到来总是会促使其恢复运行,即
使该进程正在阻塞或者忽略 SIGCONT 信号.
1. SIGUSR1/SIGUSR2: 用户自定义信号
1. SIGIO : 利用 fcntl()系统调用,即可于特定类型(诸如终端和套接字)的打开文件描述符发生 I/O事件时产生该信号.
1. SIGWINCH : 在窗口环境中,当终端窗口尺寸发生变化时, 会向前台进程组发送该信号.
1. SIGCHILD : 无论一个子进程于何时终止,系统都会向其父进程发送 SIGCHLD 信号

> SIGQUIT,SIGILL,SIGTRAP,SIGSYS,SIGFPE会导致一个非正常终止, 并生成core dump(gdb可识别该格式).
> core dump位置: `/var/crash`
> 如果有任一其他信号发送给了一个已经停止的进程,那么在进程收到 SIGCONT 信号而恢复运行之前,信号实际上并未传递. SIGKILL 信号则属于例外,因为该信号总是会杀死进程,即使进程目前处于停止状态.

### 信号掩码(阻塞信号传递)
内核会为每个进程维护一个信号掩码,即一组信号,并将阻塞其针对该进程的传递.

> 信号掩码实际属于线程属性.

### 信号处理器函数
一般而言,将信号处理器函数设计得越简单越好.

### dump
利用 Linux 特有的`/proc/${PID}/coredump_filter`,可以对写入核心转储文件的内存映射类型施以进程级控制。该文件中的值是一个 4 位掩
码,分别对应于 4 种类型的内存映射:私有匿名映射、私有文件映射、共享匿名映射以及共享文件映射. 文件默认值提供了传统的 Linux 行为:仅对私有匿名映射和共享匿名映射进行转储.

从 Linux 版本 2.6 开始,可以根据 Linux 特有的`/proc/sys/kernel/core_pattern`文件所包含的格式化字符串来控制对系统上生成的所有核心转储文件的命名.

### example
1. 自定义处理信号
```go
package main

import (
	"log"
	"os"
	"os/signal"
	"syscall"
	"time"
)

func main() {
	c := make(chan os.Signal, 1)
	signal.Notify(c, syscall.SIGHUP, syscall.SIGINT, syscall.SIGTERM, syscall.SIGQUIT)

	go func() {
		s := <-c
		log.Printf("--- signal(%v) ---\n", s)

		os.Exit(0)
	}()

	time.Sleep(5 * time.Second)
}
```